[Musique]
Bonjour, bonjour à toutes et à tous.
Ravi de vous retrouver pour une nouvelle
édition du journal en français facile
RFI à Paris, il est 18h.
Le journal
le journal
en français facile.
Adrien Delgrange.
Nous sommes le jeudi 25 septembre,
l'actualité en France. Tout d'abord,
Nicolas Sarkozi va aller en prison.
L'ancien président français a été
condamné aujourd'hui à 5 ans
d'emprisonnement pour association de
malfaiteurs dans l'affaire du
financement libyen de sa campagne
électorale de 2007. Au sommaire
également Marmudab Abas à l'ONU ou
plutôt la voix du président de
l'autorité palestinienne entendue à
l'Assemblée générale des Nations- Unies.
Il vient de s'exprimer en visconférence
car privé de visa par les États-Unis. À
Madagascar où il est un peu plus de 19h,
ils étaient nombreux aujourd'hui à
manifester pour protester contre les
coupures d'eau et les coupures
d'électricité. Et puis enfin dans ce
journal, une histoire à tro dans le
monde animal. Pour la première fois en
Australie, trois requins et non pas deux
ont été observés en train de faire
l'amour. On vous raconte tout ça à la
fin de cette édition. Voilà pour les
titres.
C'est une première en France. Un ancien
chef d'État va être emprisonné. Nicolas
Sarkozi a été aujourd'hui condamné à 5
ans de prison dans l'affaire dite du
financement libyen de sa campagne
présidentielle de 2007. Nicolas Sarkozi
était accusé d'avoir noué un pact avec
le dictateur libyen Mohamar Kaddafi pour
obtenir de l'argent afin de financer sa
campagne électorale. Baptiste Coulon,
bonsoir.
Bonsoir à tous.
C'est une certitude, Nicolas Sarkozy ira
en prison.
Oui, car la peine de 5 ans de prison
ferme est prononcée avec un mandat de
dépôts différé et une exécution
provisoire. Alors le mandat de dépôt
différé, cela signifie que l'ancien chef
d'état va être convoqué en l'occurrence
le 13 octobre prochain pour savoir à
quelle date il ira en prison. Et
l'exécution provisoire, cela signifie
que faire appel ne change rien. L'ancien
président ira dans tous les cas en
prison. À la sortie du tribunal, l'air
grave, Nicolas Sarkozi a dénoncé une
décision d'une gravité extrême pour
l'état de droit. On l'écoute.
La haine n'a donc décidément aucune
limite. Et s'ils veulent absolument que
je dorme en prison, je dormirai en
prison. Mais la tête haute. Je suis
innocent et si quelqu'un a trahi les
Français, ce n'est pas moi. C'est cette
injustice.
Un Nicolas Sarkozi a été condamné pour
association de malfaiteurs, mais il a
été relaxé des trois autres délits pour
lesquels il était jugé. Du côté des
partis civiles, Baptiste on salula une
décision historique.
Oui. 5 ans de prison ferme contre un
ancien président de la République
française, c'est du jamais vu. Alors le
signal envoyé est positif, explique Emma
Tafer. C'est la présidente de
l'association anticorps, partie civile
au procès. Elle est au micro de Laura
Martel.
On trouve que le symbole est
particulièrement important pour remettre
les choses à plat. Nous, on n'est pas
dans le tous pourri, on n'est pas dans
les élus sont tous corrompus. Par
contre, dès lors qu'il y a des dérives,
il me semble que le symbole est très
important et la prison pour un ancien
chef d'état pour association de
malfaiteurs est particulièrement
importante dans le cadre de ce symbole.
On le rappelle, il n'y a pas que Nicolas
Sarkozy qui est reconnu coupable
aujourd'hui. Sepamnées
par le tribunal correctionnel de Paris à
des peines de 2 à 6 ans de prison ferme.
Notamment Claude Guéan, ancien ministre
bras droit de Nicolas Sarkozi, condamné
à 6 ans de prison, mais il n'ira pas en
prison en raison de son état de santé.
Brisortefeu lui est cope d'une peine
aménageable de 2 ans de prison. Eric
Vert est relaxé. Enfin, Alexandre
Djouri, homme d'affaires franco-algérien
impliqué dans cette affaire, a lui été
condamné à 6 ans de prison.
Le journal en France effacie.
Faute de visa pour les États-Unis. Les
autorités américaines n'ont pas voulu de
donner le visa, le document
administratif nécessaire pour que Marmou
d'Abas vienne aux États-Unis. Le
président de l'autorité palestinienne
s'est donc exprimé aujourd'hui par vidéo
à l'assemblée générale de l'ONU qui se
déroule en ce moment à New York.
Marmouabas appelle tous les pays de la
planète à reconnaître l'état de
Palestine. Il déclare aussi que les
attaques du 7 octobre ne représentaient
pas le peuple palestinien. Enfin, et
vous allez l'entendre, il dénonce la
guerre à Gaza, l'une des pires tragédies
de notre époque.
Ce qu'Israël conduit, ce n'est pas une
simple agression, c'est un crime de
guerre et un crime contre l'humanité. Il
sera enregistré dans les pages des
livres d'histoire et dans la conscience
de l'humanité comme l'un des chapitres
les plus horribles de tragédie
humanitaires des 20e et 21e siècle.
[Musique]
Pendant ce temps-là, Israël a mené
aujourd'hui des frappes à bombarder
Sana, la capitale du Yémen contrôlée par
les rebelles outil. Le ministre de la
défense en Israël, Israël Kats, a
revendiqué cette attaque. Et puis enfin,
notons que le passage d'Alembi,
c'est ce passage entre la 6 Jordanie
occupée et la Jordanie va rouvrir demain
pour les voyageurs. C'est le principal
point de passage pour faire entrer de la
marchandise en 6 Jordanie. Il était
fermé depuis 2 jours. L'actualité à
Madagascar, ils ont manifesté
aujourd'hui dans les rues d'Antananaan
Rive, la capitale. Ils étaient nombreux
à déambuler dans les rues car ils
protestent contre le manque d'eau et le
manque d'électricité pour vivre. Eva
Massie, bonjour.
Bonjour.
Des manifestants avec des panneaux à la
main.
Les manifestants brandissent des
drapeaux malgaches et puis bien sûr des
drapeaux noirs avec au centre le logo
One Piece. Cette tête de mort devenue
symbole des contestations antirégime ces
dernières semaines au Népal. Coiffé
cette fois d'un chapeau malgache dans
les mains de cette sexagénaire, une
pancarte en carton avec écrit "Nous ne
voulons pas de trouble, nous voulons
juste nos droits". Elle n'avait à
surt-elle plus manifesté depuis 2009.
J'ai décidé de redescendre dans la rue
parce que c'est devenu insupportable. Le
mode de fonctionnement, c'est
l'arbitraire, c'est la corruption, c'est
le le mot de transparence de nos
dirigeants et ça c'est plus acceptable.
Et cette étudiante est essoufflée, les
mains tremblantes, les yeux brûlés par
les gaz lacrymogènes, elle raconte
un collègue à moi, un étudiant a été
tiré sur la jambe. Il a la jambe trouée
à cause des balles caoutchou qui ont été
tirées. On n'est pas venu avec des
pierres pour le lancer dessus. On on est
venu juste les mains vides. Dès qu'une
manifestation se lance et qu'il sentent
que le peuple est plus fort queux, il
lance tes pombes lacrimochène. Il nous
empêche de parler par tous les moyens
possibles.
En fin d'après-midi, des barrages ont
été installés à presque tous les
carrefours de la ville, des benz à
ordure retournée, des pneus en feu. La
population semble être à bout et exprime
son mécontentement. Deux grandes
enseignes d'alimentation et
d'électroménagés ont été pillés.
Plusieurs stations du téléphérique
flamban neuf sont en feu et au moins
deux maisons de personnalités politiques
proches du pouvoir ont été incendié en
ville. Les tirs continuent de raisonner.
Eva à Paris avec Sarah Teto à
Antananarive. Et puis enfin c'est ce
qu'on appelle un ménage à tr voir un
trouble dans le monde animal. Des
chercheurs australiens et néocalédoniens
viennent d'accomplir une prouesse, une
découverte. Ils ont réussi à filmer pour
la première fois dans l'histoire des
requins léopards en train de
s'accoupler, de faire l'amour. Alors,
petite particularité de cette séquence,
on n'y voit pas deux mais trois requins
en plein et bas à Sydney, les précisions
de Grégory Place.
Ce sont des images exceptionnelles
encore jamais capturé jusqu'à présent.
Filmé au large de Numéa, on y voit trois
requins, deux mâles et une femelle en
train de se reproduire. Hugo Lassos, le
biologiste marin qui était aux premières
loge précise que ce ménage à tro n'a
rien d'exceptionnel.
Chez les requins, en fait, les mâles
vont essayer de d'attraper une femelle.
Donc, il la mordre sur une de ses
naingoires pectorales pour la maintenir
et ensuite cherche à s'accoupler. Et
euh, en fait, ça arrive de voir
plusieurs mâles sur une même femelle,
peu importe l'espèce de requin en fait.
Le chercheur originaire de
Nouvelle-Calédonie et travaillant
désormais pour une université
australienne est resté plus d'une heure
et3 dans l'eau pour assister à une scène
qui au final aura duré moins de 2
minutes. Mais ces observations vont
permettre de mieux protéger cette espèce
menacée.
Pour cette espèce là en particulier, on
pense en tout cas que la femelle se
reproduit avec plusieurs mâles pendant
une saison de reproduction. Là, on le
confirme et ça permet de savoir comment
ça se passe dans la nature pour pouvoir
le reproduire au plus proche pour la
miniation artificielle.
Cette étude s'inscrit dans le cadre de
Richark, un projet international visant
à réintroduire des requins léopards dans
des régions où ils ont quasiment
disparu, notamment en Thaïlande et en
Indonésie. Grégory PL, Sydney RFI. au
large de Sydney. Il est 2h10 18h10 à
Paris. À demain pour une prochaine
édition du journal en français facile.
[Musique]